Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2006-09-03 baseline.tex
Major updated with chapters 5 and 6 almost finalized
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@374 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
\typeout{ ====================================================================}
\typeout{ This is file neuralringer.tex, created at 27-Aug-2005 }
\typeout{ Maintained by Andre Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
\typeout{ ====================================================================}

\chapter{Sistema neural de deteção elétron/jato baseado em Calorimetria}
\label{chap:neural}

Sistemas de calorimetria são normalmente constru\-í\-dos com forma e leitura
segmentada de maneira que possam ser usados diretamente na dete\-ção de
par\-tí\-culas. Isto é possível uma vez que muitos processos interessantes são
distinguíveis pela forma com que depositam energia à medida que interagem com
estes detetores, tanto de forma radial quanto em penetração
\cite{wigmans-book}. Cada segmento ou célula de um calorímetro contém a
informação de energia depositada por uma par\-tí\-cula ou conjunto de
par\-tí\-culas que interagiu com o detetor naquela área espe\-cí\-fica. A
seg\-men\-ta\-ção destes instrumentos dependerá da física do experimento e
também, normalmente, do eixo de dispersão das partículas de interesse.

Algoritmos de dete\-ção são normalmente concebidos por especialistas em
Calorimetria que compreendam os diferentes perfis de intera\-ção para a Fí\-sica
de interesse. O primeiro passo é definir um processo de redu\-ção de
dimensionalidade, de acordo com a velocidade requerida na deteção. Este
pré-processamento ou Extração de Características (do inglês, \eng{Feature
Extraction} ou FEx) é em geral feito com perda de informação do perfil de
deposição, mas atentamente de forma que as principais características ainda
sejam bem distinguíveis. Em seguida, tendo por base simulações ou dados reais
da física de interesse, define-se um conjunto de cortes por métodos com
conhecimento da informação \eng{a priori} que maximizem a probabilidade de
deteção das partículas interessantes.

Neste capítulo define-se um sistema de extração de característica em anéis de
deposição energética, associado a um sistema de discriminação neural para
definir um classificador de partículas ótimo para o Segundo Nível de Filtragem
do experimento ATLAS. Este classificador supera significativamente, em
desempenho, um sistema clássico de deteção, é modular, rápido e de simples
manutenção.

%\section{Calorimetria em outros experimentos}

%Introduzir um histórico de das diversas técnicas até hoje. Hera, D0, LEP.

\section{Importância da Calorimetria no Experimento ATLAS}

O Sistema de Filtragem \eng{online} do experimento ATLAS deverá prover uma
seleção de eventos muito eficiente e desprovida de tendências, mantendo o
potencial de descoberta do detetor. Deve ser extremamente flexível de forma a
operar no ambiente desafiador do LHC, com até 23 colisões inelásticas por
interação, 14~TeV no centro de impacto e apenas 25~ns (40~MHz) apenas entre
colisões sucessivas. Além disso, deve prover critérios de seleção robustos e,
onde possível, redundantes. É altamente desejável a rejeição de canais
ruidosos, não interessantes ou falsos o mais rápido possível de forma a
otimizar o uso dos recursos computacionais disponíveis.

Para trazer uma eficiência compatível com este árduo ambiente, o Sistema de
Filtragem fará uso de um enfoque baseado na \textbf{inclusão} para a seleção
\eng{online}, garantindo assim um conjunto de
\eng{triggers} ótimo para a nova Física. O critério da inclusão tem por
objetivo selecionar um conjunto de fenômenos físicos baseados no ``mínimo
denominador comum" entre eles, que ainda seja claramente distinguível dentro
do ruidoso ambiente proposto pelo acelerador. Com este objetivo, o Sistema de
Filtragem estará sendo disparado para eventos que contenham assinaturas
baseadas em objetos simples ou duplos com alto valor de momento
transverso. Neste contexto, ``objetos com alto valor de momento transverso"
refere-se, entre outros, a \eng{leptons} com carga e com momento transverso acima de
$\sim$10 GeV \cite{hlt-tdr}.

\subsection{Objetos de interesse e RoI's}

Foi visto no Capítulo~\ref{chap:trigger} que o LVL1 define, para objetos
encontrados seja nos Calorímetros ou nos Detetores de Múons, regiões de
interesse onde objetos relevantes tenham sido observados. Para cada objeto
interessante, a região aproximada de interação do objeto com o detetor é
anotada e repassada aos demais níveis de filtragem, no caso da aprovação do
evento. Este processo define as Regiões de Interesse ou RoI's (do inglês
\eng{Regions of Interest}), que guiarão o processo de seleção nos Altos Níveis
de Filtragem (do inglês, \eng{High-Level Triggers} ou HLT).

De fato, dado as condições do feixe provido pelo LHC, múltiplos objetos
poderão ser detetados a cada evento. Porém, quando um ou mais objetos
detetados ativam a aceitação do evento, o LVL1 marca o dado de forma especial,
distinguindo este objeto como primário, em contraste com aqueles que também
foram detetados, mas não fizeram objeto da aceitação deste nível de
filtragem. A Tabela~\ref{tab:l1-rates} apresenta as taxas (simuladas) para as
diferentes assinaturas de interesse, ou conjuntos de objetos primários, que
serão entregues pelo Primeiro Nível de Filtragem~\cite{hlt-tdr} ao HLT,
encabeçados pelo LVL2, para a luminosidade inicial de
$2\times10^{33}cm^{-2}s^{-1}$.

@@

Nota-se que, aproximadamente 16 dos 25 kHz (i.e. $\sim$65\% das assinaturas)
entregues pelo LVL1 conterão objetos tipo e.m.. Estes objetos são assim
classificados por representarem elétrons \textbf{ou} fótons, que interagem com
os detetores à partir de interações eletromagnéticas ao invés das componentes
hadrônicas presentes em outros casos.

\subsection{Análise do Sistema de Filtragem com relação à Física}

A Figura~\ref{fig:trigger-physics} apresenta um diagrama esquemático que
despreza as interfaces em \eng{hardware} propostas pela construção do Sistema
de Filtragem e tenta enfocar melhor o problema do ponto de vista da análise
dos canais físicos \eng{per se}. Da esquerda para a direita, observa-se a
seqüência de eventos que indicam a completa aceitação de um evento por parte
do Sistema de Filtragem. O caso de estudo é um evento que será aprovado por
conter um elétron com isolamento, e uma energia mínima de 25 GeV.

@@

O processamento começa à medida que o LVL1 recebe o sinal do LHC acusando o
iminente cruzamento de pacotes (do inglês \eng{Bunch Crossing}) no ponto de
impacto. Uma janela de aquisição de alguns nanossegundos fará com que o
Sistema de Leitura do Detetor registre o evento. Os sistemas de
pré-processamento do LVL1 são ativados paralelamente. No caso dos
Calorímetros, somadores rápidos \cite{seixas:adder} agrupam as informações das
células dos calorímetros e.m. e hadrônicos, formando 2 planos com
granularidade reduzida \cite{l1-tdr}. Em ambas seções do calorímetro (e.m. e
hadrônica) este pré-processamento forma macro-células de filtragem ou
``torres" de filtragem (do inglês, \eng{Trigger Towers}, ou TT) com tamanho
$0,1\times0,1$ no plano $\eta\times\phi$. As diversas sub-camadas de cada
seção do calorímetro são colapsadas em um único plano por seção. Estes planos
com granularidade minimizada são varridos pelos diversos processadores do LVL1
e os objetos de interesse localizados no detetor. Para a deteção de um objeto
tipo e.m. requer-se normalmente que perceba-se pouca (ou nenhuma) energia na
seção hadrônica e que grande parte da energia do objeto esteja concentrada
numa região $0,2\times0,2$ ao redor do ponto estimado de impacto
(isolamento). A energia deste núcleo deve ser maior que o corte imposto pelo
sistema de filtragem; no atual caso de estudo, 25 GeV ao menos. Os valores de
corte e isolamento são configuráveis.

É interessante perceber que múltiplas assinaturas podem ser detetadas em um
único evento para além do fato de que múltiplas RoI's secundárias possam estar
presentes. Uma lista das assinaturas encontradas e das diversas RoI's
averiguadas pelo LVL1 são repassadas para o LVL2, no formato de uma única
mensagem conhecida como o ``Resultado do Primeiro Nível de Filtragem", ou L1R,
como visto na Seção~\ref{sec:lvl2arch}. No caso da assinatura sendo estudada,
ao menos uma RoI primária, indicando um objeto tipo e.m., com ao menos 25 GeV
estará presente no L1R.

O processamento no LVL2 é seqüencial. Ao receber um L1R, o Guia de Execução do
LVL2 (do inglês, \eng{Steering}) chamará um componente para a confirmação do
disparo do LVL1. O componente em questão poderá transferir do Sistema de
Leitura do Detetor, a quantidade de dados que achar necessária, ao redor da
RoI, para processá-la. Se não for possível rejeitar a assinatura do LVL1, o
\eng{Steering} poderá chamar mais e mais componentes até que o evento seja
rejeitado ou definitivamente aprovado ao Terceiro Nível de Filtragem ou Filtro
de Eventos (do inglês \eng{Event Filter} ou EF). Neste último caso, de forma
equivalente a relação entre o LVL1 e o LVL2, o LVL2 enviará um sumário
indicando a razão da aceitação do evento, e valores refinados de energia,
momento e localização dos objetos explorados em seu contexto ao EF. Espera-se
que o LVL2 atinja uma redução da taxa de eventos, dos 25~kHz inicialmente
cedidos pelo LVL1 para não mais que alguns (1 ou 2) kHz. O tempo médio de
processamento deve estar na ordem dos 10~ms. Note que este valor representa a
média de processamento por evento. De fato espera-se que eventos de interesse
utilizem mais tempo de processamento enquanto que eventos pouco ou nada
interessantes sejam rapidamente descartados.

Neste contexto entende-se que, quanto menor o tempo necessário e maior a
qualidade da deteção dos diversos componentes do sistema de filtragem, mais
tempo computacional será despendido com a Física de interesse e menos recursos
com eventos que representem Física ordinária ou incorretamente detetada.

No EF a análise do evento começa com 100\% dos dados do evento e os resultados
dos nível precedentes (L1R e L2R). Neste nível de filtragem, correlações mais
complexas podem ser feitas entre as diferentes RoI's, e uma análise mais
depurada do evento poderá ser conduzida. Por exemplo, é possível se fazer uso
das RoI's secundárias para atingir maior redução da taxa de eventos a ser
registrada em mídia permanente. Se aprovado, o evento é guardado, devidamente
``etiquetado" e repassado às fazendas de processamento \eng{offline} para
posterior reconstrução.

\paragraph{Contaminação} O \eng{trigger} de elétrons ou fótons conterá forte
contaminação de jatos com poucas componentes hadrônicas, difícil de deteção
observando-se a granularidade disponível no LVL1. Somente no LVL2, o Sistema
de Filtragem, disporá do tempo e da completa granularidade do detetor para
executar uma seleção mais criteriosa. Estima-se em \cite{daqnote00-02}, que a
cada 25.000 objetos do tipo e.m., aprovados pelo LVL1, apenas 1 será um
elétron ou fóton.

\section{Deteção de elétrons baseada em Calorimetria}
\label{sec:e-detection}

A Figura~\ref{fig:e-shower} mostra a interação de um elétron com um detetor de
traços (\eng{Cloud Chambers}) e absorvedores de chumbo. Nesta figura é
possível observar a formação de um chuveiro de partículas que diverge
aproximadamente isotropicamente do eixo de penetração do elétron. No caso de
elétrons \cite{wigmans-book}, a dispersão é menor que no caso de jatos de
partículas, já que há uma grande probabilidade de espalhamento múltiplo (do
inglês \eng{Multiple Scattering}) causado pelas componentes hadrônicas do
conjunto de partículas. A distância de penetração é diretamente proporcional a
energia do objeto em análise \cite{leo, knoll}, ainda que, para os mesmos
valores energéticos, jatos tendam a penetrar mais profundamente nos aparatos.

@@

A deteção de elétrons beneficia-se deste conhecimento básico para
distingui-los de sua contaminação natural de jatos (e píons). Numa primeira
fase, chamada de Extração de Características, avalia-se para uma região do
detetor, normalmente centralizada em um ponto pré-determinado, um conjunto de
valores que representem, o melhor possível, os perfis de deposição lateral (ou
radial) do objeto sendo estudado e sua penetração no aparato. Este processo
comprime\footnote{Define-se ``compressão" a técnica pelo qual reduz-se a
dimensionalidade de um sinal em um espaço bem definido, preservando ou
tentando preservar a informação relevante que caracteriza este sinal de
interesse. A transformação do espaço original para o espaço ``comprimido" é
irreversível. A ``compressão" de sinais é muitas vezes denominada
``compactação com perdas".} a informação de entrada, que normalmente possui
dimensionalidade bastante elevada (O(100)-O(1000)), para um conjunto pequeno
(O(10)) de variáveis que possam ser analisadas mais facilmente.

@@

No caso do experimento ATLAS (veja a Seção~\ref{sec:atlas-calo} para mais
detalhes), os calorímetros são segmentados em diversas camadas, e, camada a
camada, granularizados em células de deposição energética. A granularidade
varia camada a camada pois cada uma delas possui um objetivo distinto de
emprego: as camadas iniciais tem por objetivo a discriminação de elétrons e
fótons e estimativa de posicionamento, as mais traseiras a deteção de
hádrons. As camadas da seção e.m. tem profundidade variante, sendo que a
segunda (EM2, a contar do zero, ou seja o pré-irradiador), tem a maior
profundidade de todas, ocupando mais de 80\% do volume total desta seção.

Para elétrons com valores energéticos até algumas dezenas de
gigaelétron-volts, espera-se que a maior parte da energia do objeto esteja
depositada nesta camada. A granularidade é bastante regular e semelhante tanto
ao longo do eixo $\eta$ quanto ao longo de $\phi$, como é possível observar na
Tabela~\ref{tab:lar}. Esta tabela também mostra o fator de compressão (ou
tamanho da torre de filtragem) $N_{\eta} \times N_{\phi}$ aplicado ao processo
de agrupamento necessário ao pré-processamento antes da análise encaminhada
pelo LVL1.

A seção hadrônica dos calorímetro é bastante menos granular. O tamanho padrão
da célula é $0,1\times0,1$ no espaço $\eta\times\phi$ uma vez que seja
otimizado para detetar hádrons. Esta classe de partículas penetra mais
profundamente na matéria e desenvolve complexas cascatas ao longo da
penetração, normalmente pouco interessantes, mais que devam ser contidas no
espaço do detetor. O agrupamento padrão (torre de filtragem) para LVL1 é de
$2\times2$ células.

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.95]{em-had-percent}
\end{center}
\caption{A relação energética da deposição na seção hadrônica e energia total para
elétrons (topo) e jatos (baixo).}
\label{fig:e-jet-deposit}
\end{figure}

\paragraph{Classificação -} A fase seguinte à compressão do espaço original
de entrada é a discriminação da Física de interesse. Tipicamente
\cite{hlt-tdr, zeus-neural} a deteção é realizada por meio da definição de
patamares de separação (também ditos \emph{cortes}) com informação \emph{a
priori} \cite{vantrees}. Este trabalho é normalmente realizado por um físico
experiente, de acordo com a importância da física de interesse analisada.

É importante salientar que o melhor classificador baseado em cortes cortes com
informação \emph{a priori} também pode ser atingido iterativamente através de
utilização de Discriminadores de Fisher \cite{haykin-adaptative},
opcionalmente com atribuição de pesos para cada classe de partículas,
definindo importâncias diferentes aos diferentes tipos de objetos estudados.

A Figura~\ref{fig:basic-discriminator} mostra um diagrama esquemático do
processo clássico de deteção descrito. No centro lógico do processo
encontra-se o físico experiente, que controla o grau de compressão e
capacidade discriminatória do sistema. Este sistema possui um conjunto de
problemas inerentes a intervenção humana na otimização, dentre eles a
dependência no operador (aqui representado pela figura do "físico
experiente"). O procedimento de compressão e discriminação deve ser bem
documentado para que seja possível a reprodução dos resultados em todos os
momentos. Ademais, o ajuste fino poderá ser bastante tedioso e dependente da
quantidade de dados analisados, uma vez que o processo realizado será
semi-automático - i.e., seleção dos dados de interesse seguido de análise
manual.

@@

\subsection{Compressão minimizada}

Em um sistema com a dimensionalidade de entrada tão elevada como se apresenta
o problema da discriminação elétron/jato para o Detetor ATLAS, é mais
interessante a proposição de um sistema onde a otimização seja conduzida por
bases matemáticas mais automáticas e maximamente livres de
polarização. Idealmente este sistema utilizaria todas as entradas para definir
as regras de compressão e relevância de cada componente na discriminação dos
alvos. Infelizmente, com o aumento da dimensionalidade da entrada diminui-se
exponencialmente as chances de convergência na procura de uma função que
defina otimamente ou de forma aproximada, uma separação das classes a serem
discriminadas \cite{haykin}. É razoável supor que, quanto maior a
dimensionalidade da entrada, mais dados serão necessários para atingir-se uma
discriminação suficientemente boa.

>>>>

%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
\typeout{ ====================================================================}
\typeout{ This is file baseline.tex, created at 18-Aug-2006 }
\typeout{ Maintained by Andre Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
\typeout{ ====================================================================}

\chapter{Filtragem baseada em Calorimetria no Experimento ATLAS}
\label{chap:baseline}

Sistemas de calorimetria são habitualmente construídos com forma e leitura
segmentada de maneira que possam ser usados diretamente na dete\-ção de
par\-tí\-culas. Isto é possível uma vez que muitos processos interessantes são
distinguíveis pela forma com que depositam energia à medida que interagem com
estes detetores, tanto de forma radial quanto longitudinal
\cite{wigmans-book}. Cada segmento ou célula de um calorímetro contém a
informação de energia depositada por uma par\-tí\-cula ou conjunto de
par\-tí\-culas que interagiu com o detetor naquela área espe\-cí\-fica. A
seg\-men\-ta\-ção destes instrumentos dependerá da física do experimento e
também, normalmente, do eixo de dispersão das partículas de interesse.

Algoritmos de dete\-ção são normalmente concebidos por especialistas em
Calorimetria que compreendam os diferentes perfis de intera\-ção para a
Fí\-sica de interesse. O primeiro passo é definir um processo de redu\-ção de
dimensionalidade, de acordo com a velocidade requerida na deteção. Quanto
menor o tempo disponível à deteção, maior a compressão a ser realizada de
forma a simplificar este processo. Este pré-processamento para a compressão
dos dados ou Extração de Características (do inglês, \eng{Feature Extraction}
ou FEx) é, em geral, feito com perda de informação do perfil de deposição, mas
de forma a manter as principais características do objeto que se deseja
detetar. Em seguida, tendo por base simulações ou dados reais da física de
interesse, define-se um conjunto de cortes por métodos com conhecimento da
informação \eng{a priori} que maximizem a probabilidade de deteção das
partículas interessantes.

O Sistema de Filtragem \eng{online} do experimento ATLAS deverá prover uma
seleção de eventos muito eficiente e desprovida de tendências, mantendo o
potencial de descoberta do detetor. Deve ser extremamente flexível, de forma a
operar no ambiente desafiador do LHC, com até 23 colisões inelásticas por
interação, 14~TeV no centro de impacto e apenas 25~ns (40~MHz) entre colisões
sucessivas. Além disso, deve prover critérios de seleção robustos e, onde
possível, redundantes. É altamente desejável a rejeição de canais ruidosos,
não interessantes ou falsos o mais rápido possível, de forma a otimizar o uso
dos recursos computacionais disponíveis.

Para trazer uma eficiência compatível com este árduo ambiente, o Sistema de
Filtragem fará uso de um enfoque baseado na \textbf{inclusão} para a seleção
\eng{online}, garantindo assim um conjunto de
\eng{triggers} ótimo para a nova Física. O critério da inclusão tem por
objetivo selecionar um conjunto de fenômenos físicos baseados no ``mínimo
denominador comum'' entre eles, que ainda seja claramente distinguível dentro
do ruidoso ambiente produzido pelo acelerador. Com este objetivo, o Sistema de
Filtragem estará sendo disparado para eventos que contenham assinaturas
baseadas em objetos simples ou duplos com alto valor de momento
transverso. Neste contexto, ``objetos com alto valor de momento transverso''
são, entre outros, \eng{leptons} com carga e com momento transverso acima de
$\sim$10 GeV \cite{hlt-tdr}.

\section{Objetos de interesse e RoI's}

Foi visto no Capítulo~\ref{chap:trigger} que o LVL1 define, para objetos
encontrados seja nos Calorímetros ou nos Detetores de Múons, regiões de
interesse onde objetos relevantes tenham sido observados. Para cada objeto
interessante, a região aproximada de interação do objeto com o detetor é
anotada e repassada aos demais níveis de filtragem, no caso da aprovação do
evento pelo LVL1. Este processo define as Regiões de Interesse ou RoI's (do
inglês \eng{Regions of Interest}), que guiarão o processo de seleção nos Altos
Níveis de Filtragem (do inglês, \eng{High-Level Triggers} ou HLT).

De fato, dadas as condições do feixe provido pelo LHC, múltiplos objetos
poderão ser detetados a cada evento. Porém, quando um ou mais objetos
detetados ativam a aceitação do evento, o LVL1 marca o dado de forma especial,
distinguindo este objeto como primário, em contraste com aqueles que também
foram detetados, mas não fizeram objeto da aceitação deste nível de
filtragem. O processo de deteção no LVL2 começa por uma confirmação dos
objetos primários detetados pelo LVL1, utilizando-se da granularidade
completada do detetor ao redor da RoI. Em seguida, o processo de filtragem
poderá, eventualmente, ser refinado ainda neste nível de filtragem ou mais a
frente, no EF, complementando-se a análise com base em RoIs secundárias. Este
sistema de filtragem \eng{online} baseado em RoIs é um elemento de
diferenciação do experimento ATLAS \cite{atlas-tp}, sendo esta a primeira vez
que é implementado em um ambiente em Física de Altas Energias.

A Tabela~\ref{tab:l1-rates} apresenta as taxas (simuladas) para as diferentes
assinaturas de interesse, ou conjuntos de objetos primários, que serão
entregues pelo LVL1~\cite{hlt-tdr} ao HLT, encabeçados pelo LVL2, para a
luminosidade inicial de $2\times10^{33}cm^{-2}s^{-1}$. Este valor de
luminosidade está cerca de uma ordem de magnitude abaixo do valor final de
operação do LHC, de $\approx 10^{34}cm^{-2}s^{-1}$. Com o aumento da
luminosidade do feixe, a relação entre as taxas ou até o tipo das assinaturas
nesta tabela sofrerá alterações tendo em vista a mudança na probabilidade de
ocorrência de fenômenos mais raros.

@@

Nota-se que, aproximadamente 16 dos 25 kHz (i.e. $\sim$65\% das assinaturas)
entregues pelo LVL1 conterão objetos tipo e.m.. Estes objetos são assim
classificados por representarem elétrons \textbf{ou} fótons, que interagem com
os detetores à partir de interações eletromagnéticas ao invés das componentes
hadrônicas presentes em outros casos. Em algumas das assinaturas, exige-se que
o objeto seja \emph{isolado}. Isto quer dizer que a quantidade de energia no
centro do objeto deverá manter uma razão mínima com relação a energia
depositada em sua perferia, como ficará claro mais a frente.

\section{Análise do Sistema de Filtragem com relação à Física}

A Figura~\ref{fig:trigger-physics} apresenta um diagrama esquemático que
despreza as interfaces em \eng{hardware} propostas pela construção do Sistema
de Filtragem e tenta enfocar melhor o problema do ponto de vista da análise
dos canais físicos. De cima para baixo, indica-se o tráfico de mensagens até a
completa aceitação de um evento por parte do Sistema de Filtragem.

@@

O processamento começa à medida que o LVL1 recebe o sinal do LHC acusando o
iminente cruzamento de pacotes (do inglês \eng{Bunch Crossing}) no ponto de
impacto (mensagem \ding{182}). Uma janela de aquisição de alguns nanossegundos
fará com que o Sistema de Leitura do LVL1 registre o evento (mensagem
\ding{183}). Os sistemas de pré-processamento são ativados em seguida.

No caso dos Calorímetros, somadores rápidos \cite{seixas:adder} agrupam as
informações das células dos calorímetros e.m. e hadrônicos, formando, para
cada seção, uma matriz de dados com granularidade reduzida
\cite{l1-tdr}. Estas macro-células ou ``torres'' de filtragem (do inglês,
\eng{Trigger Towers}, ou TT) agrupam os dados formando elementos com tamanho
igual a $0,1\times0,1$ no plano $\eta\times\phi$. Estes dois planos com
granularidade minimizada são varridos pelos diversos processadores do LVL1 e
os objetos de interesse, ou seja RoI's, localizados no detetor. Um processo
análogo é conduzido tendo por base os detetores de múons, com o objetivo de
encontrar objetos deste tipo (mensagem \ding{184}).

No final do processamento pelo LVL1, rapidamente depois da colisão, e no caso
de tratar de um evento interessante, uma mensagem contendo a localização dos
objetos encontrados por este nível de filtragem e variáveis indicando as
assinaturas pelo qual o evento foi aprovado, é repassada ao LVL2
(mensagem \ding{185}). Esta mensagem é chamada de Resultado do LVL1 (do inglês
\eng{LVL1 Result}) ou L1R, como visto na Seção~\ref{sec:lvl2arch}. Cabe-se
notar que o L1R pode conter múltiplas assinaturas em um único evento, no caso
deste conter elementos que confirmem mais de uma das linhas da
Tabela~\ref{tab:l1-rates}. Ademais, múltiplas RoI's secundárias podem estar
presentes na lista de objetos na mensagem. Em paralelo ao envio da mensagem em
direção ao LVL2, o LVL1 indica ao sistema de aquisição de dados (marcado na
figura como \eng{Read Out}) que carregue todos os dados do detetor em seus
\eng{buffers}.

O processamento no LVL2 é seqüencial. Ao receber um L1R, o Coordenador de
Execução do LVL2 (do inglês, \eng{Steering}) chamará um algoritmo de filtragem
para a confirmação do disparo do LVL1. O algoritmo em questão poderá
transferir, do sistema de leitura do detetor, a quantidade de dados que achar
necessária, ao redor da RoI, de forma a processá-la (mensagem \ding{186}). Se
não for possível rejeitar a assinatura do LVL1, o \eng{Steering} poderá chamar
mais e mais algoritmos até que o evento seja rejeitado ou definitivamente
aprovado ao Terceiro Nível de Filtragem ou Filtro de Eventos (do inglês
\eng{Event Filter} ou EF). Neste último caso, de forma equivalente à relação
entre o LVL1 e o LVL2, o LVL2 enviará um sumário indicando a razão da
aceitação do evento ao EF (mensagem \ding{187}). Este sumário contém valores
refinados de energia, momento e localização dos objetos explorados no contexto
LVL2. Analogamente ao resultado do LVL1, o resultado do LVL2 é chamado L2R (do
inglês {LVL2 Result}). Espera-se que o LVL2 atinja uma redução da taxa de
eventos de aproximadamente 25 vezes, de forma que o EF possa operar a uma taxa
de apenas alguns (1 ou 2)~kHz. O tempo médio de processamento para o LVL2 deve
estar na ordem dos 10~ms e para o EF, na ordem de alguns segundos, levando-se
em consideração o número de processadores disponíveis nestes níveis de
filtragem. No caso do evento ser aprovado pelo EF, é armazenado em mídia
permanente (mensagem
\ding{188}).

Os tempos de processamento-alvos representam a média de processamento por
evento. De fato, espera-se que eventos de interesse utilizem mais tempo de
processamento, enquanto que eventos pouco ou nada interessantes sejam
rapidamente descartados. Neste contexto, entende-se que, quanto menor o tempo
necessário e maior a qualidade da deteção dos diversos componentes do sistema
de filtragem, mais tempo computacional será despendido com a física de
interesse e menos recursos com eventos que representem física ordinária.

Diferetemente do LVL2, a análise no EF começa com 100\% dos dados do evento e
os resultados dos nível precedentes (L1R e L2R) já disponíveis na
memória. Neste nível de filtragem, correlações mais complexas podem ser feitas
entre as diferentes RoI's, e uma análise mais depurada do evento poderá ser
conduzida. Por exemplo, é possível fazer uso das RoI's secundárias para
atingir maior redução da taxa de eventos a ser registrada em mídia
permanente. Se aprovado, o evento é guardado, devidamente ``etiquetado'' e
repassado às fazendas de processamento \eng{offline} para posterior
reconstrução.

\section{Deteção de Elétrons baseada em Calorimetria}
\label{sec:e-detection}

O \eng{trigger} de elétrons ou fótons conterá forte contaminação de jatos com
poucas componentes hadrônicas, difícil de deteção observando-se a
granularidade disponível no LVL1. Somente no LVL2, o Sistema de Filtragem,
disporá do tempo e da completa granularidade do detetor para executar uma
seleção mais criteriosa. Estima-se em \cite{daqnote00-02}, que a cada 25.000
objetos do tipo e.m., aprovados pelo LVL1, apenas 1 será um elétron ou fóton
verdadeiro.

A Figura~\ref{fig:e-shower} mostra a interação de um elétron com um detetor de
traços (\eng{Cloud Chambers}) e absorvedores de chumbo. Nesta figura, é
possível observar a formação de um chuveiro de partículas que diverge,
aproximadamente de forma isotrópica, do eixo de penetração do elétron. No caso
de elétrons \cite{wigmans-book}, a dispersão é menor que no caso de jatos de
partículas, já que há uma grande probabilidade de espalhamento múltiplo (do
inglês \eng{Multiple Scattering}) causado pelas componentes hadrônicas do
conjunto de partículas. A distância de penetração é diretamente proporcional à
energia do objeto em análise \cite{leo, knoll}, ainda que, para os mesmos
valores energéticos, jatos tendam a penetrar mais profundamente nos aparatos.

@@

A deteção de elétrons beneficia-se deste conhecimento básico para
distingui-los de sua contaminação natural de jatos (e píons). Numa primeira
fase, chamada de Extração de Características, avalia-se, para uma região do
detetor, normalmente centralizada em um ponto pré-determinado, um conjunto de
valores que representem, o melhor possível, os perfis de deposição lateral (ou
radial) do objeto sendo estudado e sua penetração no aparato. Este processo
comprime\footnote{Para os fins deste trabalho define-se ``compressão'' ou
compactação a técnica pelo qual reduz-se a dimensionalidade de um sinal em um
espaço bem definido, preservando ou tentando preservar a informação relevante
que caracteriza este sinal de interesse. A transformação do espaço original
para o espaço ``comprimido'' é irreversível, salvo onde especificado.} a
informação de entrada, que normalmente possui dimensionalidade bastante
elevada (O(100)-O(1000)), para um conjunto pequeno (O(10)) de variáveis que
possam ser analisadas mais facilmente.

@@

No caso do experimento ATLAS (veja a Seção~\ref{sec:atlas-calo} para mais
detalhes), os calorímetros são segmentados em diversas camadas, e, camada a
camada, granularizados em células de deposição energética. A granularidade
varia camada a camada, pois cada uma delas possui um objetivo distinto de
emprego: as camadas iniciais têm por objetivo a discriminação de elétrons e
fótons e estimativa de posicionamento, as mais traseiras a deteção de
hádrons. As camadas da seção e.m. têm profundidade variante, sendo que a
segunda (EM2, a contar do zero, ou seja o pré-irradiador), tem a maior
profundidade de todas, ocupando mais de 80\% do volume total desta seção.

Para elétrons com valores energéticos até algumas dezenas de
gigaelétron-volts, espera-se que a maior parte da energia do objeto esteja
depositada nesta camada. A granularidade é bastante regular, tanto ao longo do
eixo $\eta$ quanto ao longo de $\phi$, como é possível observar na
Tabela~\ref{tab:lar}. Esta tabela também mostra o fator de compressão (ou
tamanho da torre de filtragem) $N_{\eta} \times N_{\phi}$ aplicado ao processo
de agrupamento necessário ao pré-processamento antes da análise feita pelo
LVL1.

A seção hadrônica dos calorímetro é bastante menos granular. O tamanho padrão
da célula ($0,1\times0,1$ no espaço $\eta\times\phi$) foi otimizado para
detetar hádrons. Esta classe de partículas penetra mais profundamente na
matéria e desenvolve complexas cascatas ao longo da penetração, normalmente
pouco interessantes. Entretanto, devem estar contidas no espaço do detetor. O
agrupamento padrão (torre de filtragem) para o LVL1 é de $2\times2$ células.

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.95]{em-had-percent}
\end{center}
\caption{Exemplo da relação de deposição energética na seção hadrônica e
energia total para elétrons (topo) e jatos (baixo).}
\label{fig:e-jet-deposit}
\end{figure}

\paragraph{Classificação -} A fase seguinte à compressão do espaço original
de entrada é a discriminação da física de interesse. Tipicamente
\cite{hlt-tdr, zeus-neural}, a deteção é realizada por meio da definição de
patamares de separação (também ditos \emph{cortes}) com informação \emph{a
priori}. Este trabalho é normalmente realizado por um físico experiente, de
acordo com os canais físicos de maior interesse para o experimento.

É importante salientar que o melhor classificador baseado em cortes com
informação \emph{a priori} também pode ser atingido iterativamente através de
utilização de discriminadores lineares \cite{haykin-adaptative}, opcionalmente
com atribuição de pesos para cada classe de partículas, definindo importâncias
diferentes aos diferentes tipos de objetos estudados.

A Figura~\ref{fig:basic-discriminator} mostra um diagrama esquemático do
processo clássico de deteção descrito. No centro lógico do processo
encontra-se o especialista, que controla o grau de compactação dos sinais de
entrada e capacidade discriminatória do sistema. Este método possui um
conjunto de problemas inerentes à intervenção humana na otimização, dentre
eles a dependência no operador (aqui representado pela figura do
``especialista''). O procedimento de compressão e discriminação deve ser bem
documentado para que seja possível a reprodução dos resultados em todos os
momentos. Ademais, o ajuste fino poderá ser bastante tedioso e dependente da
quantidade de dados analisados, uma vez que o processo realizado será
semi-automático - i.e., seleção dos dados de interesse seguido de análise
manual.

@@

\section{Compressão dos sinais de entrada}

Em um sistema com a dimensionalidade de entrada tão elevada, conforme se
apresenta o problema da discriminação elétron/jato para o Detetor ATLAS, é
mais interessante a proposição de um sistema onde a otimização seja conduzida
por bases matemáticas mais automáticas e maximamente livres de tendências
estatísticas. Idealmente, este sistema utilizaria todas as entradas para
definir as regras de compressão e relevância de cada componente na
discriminação dos alvos. Infelizmente, com o aumento da dimensionalidade de
entrada, diminuem-se exponencialmente as chances de convergência na procura de
uma função que defina otimamente (ou de forma aproximada) uma separação das
classes a serem discriminadas \cite{haykin}.

Desta forma um sistema de compressão do espaço de entrada se faz
necessária. Este sistema deve tentar minimizar a perda de informação e
maximizar o potencial discriminatório do sistema. Um discriminador capaz de
definir um plano de separação em um espaço de entrada com dimensionalidade
elevada também será necessário, uma vez que deseja-se atingir o menor nível de
compressão possível para estes dados.

A Figura~\ref{fig:advanced-discriminator} esquematiza tal sistema de
deteção. A primeira etapa é uma compressão da entrada, que otimize o potencial
discriminatório dos dados, que seja compatível com um sistema de deteção que
aceite sinais com alta-dimensionalidade na entrada. Um sub-sistema de
``otimização'' dos parâmetros de compressão e discriminação, também
automatizado, controlaria a compressão da entrada melhorando a relação custo
computacional \eng{versus} qualidade de deteção.
